1.国务院总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第八十七条）
2.自治区、自治州、自治县都是民族自治地方。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第三十条）
3.国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进行宪法宣誓。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第二十七条）
4.人民法院审理案件，一律公开进行。
答案：错
解析：（《中华人民共和国宪法》第一百三十条）
5.全国人民代表大会代表在全国人民代表大会各种会议上的发言和表决，不受法律追究。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第七十五条）
6.自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第一百一十四条）
7.地方各级监察委员会只对产生它的国家权力机关负责。
答案：错
解析：（《中华人民共和国宪法》第一百二十六条）
8.地方各级人民法院对产生它的国家权力机关和上级人民法院负责。
答案：错
解析：（《中华人民共和国宪法》第一百三十三条）
9.地方各级人民检察院对产生它的国家权力机关和上级人民检察院负责。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第一百三十八条）
10.各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第一百三十九条）
11.国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用并给予赔偿。
答案：错
解析：（《中华人民共和国宪法》第十三条）
12.县级以上的地方各级人民代表大会设立常务委员会。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第九十六条）
13.最高人民法院监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，上级人民法院监督下级人民法院的审判工作。
答案：对
解析：（《中华人民共和国宪法》第一百二十七条）
14.全国人民代表大会常务委员会的组成人员可以担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务。
答案：错
解析：（《中华人民共和国宪法》第六十五条）
15.国务院有权决定全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严。
答案：错
解析：（《中华人民共和国宪法》第六十七条）
16.营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第七十六条）
17.非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八十七条）
18.未设立村集体经济组织的，村民委员会不能代行村集体经济组织的职能。
答案：错
未设立村集体经济组织的，村民委员会可以依法代行村集体经济组织的职能。解析：（《中华人民共和国民法典》第一百零一条）
19.自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起字号。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五十四条）
20.法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任。法人承担民事责任后，不能向有过错的法定代表人追偿。
答案：错
法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任。法人承担民事责任后，依照法律或者法人章程的规定，可以向有过错的法定代表人追偿。
解析：（《中华人民共和国民法典》第六十二条）
21.被监护人的父母担任监护人的，不可以通过遗嘱指定监护人。
答案：错
被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。
解析：（《中华人民共和国民法典》第二十九条）
22.自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所在地视为住所。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二十五条）
23.民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六条）
24.民事主体从事民事活动，应当遵循互利原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。
答案：错
25.民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五条）
26.十四周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
答案：错
27.十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第十八条）
28.不满十周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。
答案：错
29不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二十条）
30.涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是，胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第十六条）
31.无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二十三条）
32.自然人下落不明满两年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡。
答案：错
33.自然人下落不明满四年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四十六条）
34.法人分立的，其权利和义务由分立后的法人享有连带债权，承担连带债务，但是债权人和债务人另有约定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六十七条）
35.设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法人或设立人承担。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第七十五条）
36.为公益目的成立的非营利法人终止时，其剩余财产可以向出资人、设立人或者会员进行分配。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九十五条）
37.个人独资企业是非法人组织。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百零二条）
38.当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内、重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起半年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百五十二条）
39.当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起一年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百五十二条）
40.当事人自民事法律行为发生之日起三年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百五十二条）
41.民事法律行为可以基于双方或多方的意思表示一致成立，不可以基于单方的意思表示成立。
答案：错解析：（《中华人民共和国民法典》第一百三十四条）
42.非法人组织是不具有法人资格的组织，所以不能够以自己的名义从事民事活动。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百零二条）
43.物权的种类和内容，由法律规定。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百一十六条）
44.没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人，无权请求受益人偿还由此支出的必要费用。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百二十一条）
45.非法人组织解散的，应当依法进行清算。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百零七条）
46.物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权、担保物权和隐私权。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百一十四条）
47.任何组织或者个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百一十一条）
48.民事法律行为可以采取书面形式，不可以采取口头形式。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百三十五条）
49.民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百三十六条）
50.行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百三十六条）
51.以对话方式作出的意思表示，相对人知道其内容时生效。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百三十七条）
52.无相对人的意思表示，表示完成时生效。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百三十八条）
53.行为人不可以默示作出意思表示。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百四十条）
54.无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百五十五条）
55.民事法律行为部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百五十六条）
56.行为人可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知可以晚于意思表示达到相对人。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百四十一条）
57.依照法律规定、当事人约定或者民事法律行为的性质，应当由本人亲自实施的民事法律行为，不得代理。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百六十一条）
58.代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百六十二条）
59.法定代理人依照法律的规定行使代理权。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百六十三条）
60.代理人不履行或者不完全履行职责，造成被代理人损害的，应当由被代理人承担民事责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百六十四条）
61.代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理行为，或者被代理人知道或者应当知道代理人的代理行为违法未作反对表示的，被代理人和代理人应当承担主要责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百六十七条）
62.代理人需要转委托第三人代理的，应当取得被代理人的同意或者追认。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百六十九条）
63.因不可抗力不能履行民事义务的，不承担民事责任。法律另有规定的，依照其规定。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百八十条）
64.因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百八十一条）
65.危险由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百八十二条）
66.因保护他人民事权益使自己受到损害的，由侵权人承当民事责任，受益人不用给予补偿。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百八十三条）
67.因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百八十四条）
68.民事主体因同一行为应当承担民事责任、行政责任和刑事责任的，承担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百八十七条）
69.诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百八十八条）
70.人民法院可以主动适用诉讼时效的规定。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百九十三条）
71.民法所称的期间按照阴历年、月、日、小时计算。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百条）
72.登记机构可以要求对不动产进行评估。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百一十三条）
73.业主可以自行决定将住宅变为经营性用房。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百七十九条）
74.我国《民法典》规定，国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律平等保护，任何组织或个人不得侵犯。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百零七条）
75.不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，以不动产权属证书为准。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百一十七条规定）
76.权利人、利害关系人可以申请查询、复制不动产登记资料，登记机构可视情况予以提供。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百一十八条）
77.因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百三十一条）
78.当事人提供虚假材料申请登记，造成他人损害的，应当承担赔偿责任。因登记错误，造成他人损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿后，可以向造成登记错误的人追偿。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百二十二条）
79.不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产权属证书时发生效力。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百一十四条） 
80.动产物权设立和转让前，权利人已经占有该动产的，物权自合同成立时发生效力。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百二十六条）
81.造成不动产或者动产毁损的，权利人可以依法请求赔偿损失。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百三十七条）
82.所有的土地，均属于国家所有。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百四十九条）
83.业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。业主行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百七十二条）
84.业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有法律约束力。业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益的，业主可以请求人民法院予以撤销。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百八十条）
85.建筑物及其附属设施的费用分摊、收益分配等事项，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分面积所占比例确定。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百八十三条）
86.船舶、航空器和机动车等的物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百二十五条）
87.不动产登记，由不动产登记人所在地的登记机构办理。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百一十条）
88.因人民法院、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者征收决定等做出时发生效力。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百二十九条）
89.法律规定专属于国家所有的不动产和动产，任何组织或者个人不能取得所有权。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百四十二条）
90.按份共有人处分共有的不动产应当经占份额二分之一以上的按份共有人同意。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百零一条）
91.共同共有人处分共有的不动产应当经全体共同共有人同意。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百零一条）
92.共同共有人对共有物的管理费用以及其他负担，有约定的，按约定；没有约定或者约定不明确的，共同共有人共同负担。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百零二条）
93.按份共有人行使同等条件下的优先购买权的权利没有时间限制。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百零五条、第三百零六条）
94.拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，因一般过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百一十六条）
95.权利人领取遗失物时，可以不向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等必要费用。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百一十七条）
96.国家所有或者国家所有由集体使用以及法律规定属于集体所有的自然资源，组织、个人依法可以占有、使用、收益和处分。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百二十四条）
97.国家实行自然资源无偿使用制度。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百二十五条）
98.因不动产或者动产被征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，所有权人有权获得相应补偿。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百二十七条）
99.用益物权包括海域使用权、探矿权、采矿权、取水权及使用水域、滩涂从事养殖、捕捞等权利。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百二十八条、第三百二十九条）
100.土地承包经营权合同已经生效但未登记，土地承包经营权未设立。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百三十三条）
101.土地承包经营权人可以不经批准，将承包地用于非农建设。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百三十四条）
102.土地承包经营权互换、转让的，当事人未经登记，不得对抗善意第三人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百三十五条）
103.建设用地使用权只能在土地的地面上设立。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百四十五条）
104.通过招标、拍卖、协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应当采用书面形式订立建设用地使用权出让合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百四十八条）
105.建设用地使用权人有权将建设用地使用权转让、互换、出资、赠与或者抵押。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百五十三条）
106.建设用地使用权的使用期限可以超过建设用地使用权的剩余期限。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百五十四条）
107.建设用地使用权期限届满前，因公共利益需要提前收回该土地的，应当退还相应的出让金，但无需给予补偿。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百五十八条）
108.设立居住权的住宅不得出租，但当事人另有约定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百六十九条）
109.居住权消灭以注销登记时间为消灭时间。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百七十条）
110.土地承包经营权、建设用地使用权等转让的，地役权一并转让，但是合同另有约定的除外。
答案：对
(《中华人民共和国民法典》第三百八十条)
111.留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期限；债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百五十三条）
112.第三人提供担保，未经其同意，债权人允许债务人转移全部或者部分债务的，担保人继续承担相应的担保责任。
答案：错
(《中华人民共和国民法典》第三百九十一条)
113.以注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权出质的，质权自办理出质登记时设立。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百四十四条）
114.地役权未经登记，不得对抗善意第三人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百七十四条）
115.居住权不得转让、继承。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百六十九条）
116.最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百二十条）
117.未经用益物权人同意，土地所有权人不得设立地役权。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百七十九条）
118.质押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百三十六条）
119.居住权有偿设立，但是当事人另有约定的除外。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百六十八条）
120.依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力。
答案：错。
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百六十五条）
121.以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形式。 
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百六十九条）
122.债券募集办法、基金招募说明书是要约。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百七十三条）
123.要约可以撤回。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百七十五条）
124.承诺应当以通知的方式作出；但是，根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。 
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百八十条）
125.受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百八十八条）
126.当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品或者服务信息符合要约条件的，对方选择该商品或者服务并提交订单成功时合同成立，但是当事人另有约定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百九十一条）
127.国家根据抢险救灾、疫情防控或者其他需要下达国家订货任务、指令性任务的，有关民事主体之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百九十四条）
128.当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密或者其他应当保密的信息，如合同最终未成立，则可以泄露或者不正当地使用。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百零一条）
129.当事人超越经营范围订立的合同一律无效。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百零五条）
130.无权代理人以被代理人的名义订立的合同一律无效。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百零三条）
131.当事人在履行合同过程中，应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态。
答案：正确
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百零九条）
132.按份债权人或者按份债务人的份额难以确定的，视为份额相同。
答案：正确
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百一十七条）
133.当事人互负债务，有先后履行顺序，应当先履行债务一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行请求。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百二十六条）
134.合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的、不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百三十三条）
135.受要约人对要约的内容作出实质性变更的，要约失效。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百七十八条）
136.商业广告和宣传的内容在任何情况下，都是要约邀请。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百七十三条）
137.承诺必须以通知的方式作出。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百八十条）
138.撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债权人负担。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百四十条）
139.债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销的，自撤销之日没有法律约束力。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百四十二条）
140.当事人协商一致，可以变更合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百四十三条）
141.当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百四十四条）
142.债权转让的通知不得撤销，但是经受让人同意的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百四十六条）
143.债务人将债务的全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百五十一条）
144.债务人转移债务的，新债务人不可以主张原债务人对债权人的抗辩。
答案：错。
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百五十三条）
145.原债务人对债权人享有债权的，新债务人不得向债权人主张抵销。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百五十三条）
146.债权债务终止时，债权的从权利同时消灭，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百五十九条）
147.当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百六十二条）
148.法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百六十四条）
149.债权人免除债务人部分或者全部债务的，债权债务部分或者全部终止，但是债务人在合理期限内拒绝的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百七十五条）
150.因出卖人未取得处分权致使标的物所有权不能转移的，买受人可以解除合同并请求出卖人承担违约责任。法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物，依照其规定。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百九十七条）
151.出卖具有知识产权的标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定外，该标的物的知识产权属于买受人。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百条）
152.标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百零四条）
153.出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百零九条）
154.出卖人就交付的标的物，不负有保证第三人对该标的物不享有任何权利的义务。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百一十二条）
155.当事人约定减轻或者免除出卖人对标的物瑕疵承担的责任，因出卖人故意或者重大过失不告知买受人标的物瑕疵的，出卖人无权主张减轻或者免除责任。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百一十八条）
156.当事人约定检验期限的，买受人应当在检验期限内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量不符合约定。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百二十一条）
157.当事人对检验期限未作约定，买受人签收的送货单、确认单等载明标的物数量、型号、规格的，推定买受人已经对数量和外观瑕疵进行检验，但是有相关证据足以推翻的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百二十三条）
158.买受人应当按照约定的地点支付价款。但是，约定支付价款以交付标的物或者交付提取标的物单证为条件的，在交付标的物或者交付提取标的物单证的所在地支付。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百二十七条）
159.因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百三十一条）
160.凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百三十六条）
161.供电人因供电设施计划检修、临时检修、依法限电或者用电人违法用电等原因，需要中断供电时，应当按照国家有关规定事先通知用电人；未事先通知用电人中断供电，造成用电人损失的，应当承担赔偿责任。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百五十二条）
162.除公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同外，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百五十八条）
163.赠与不可以附义务。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百六十一条）
164.借款的利息不得预先在本金中扣除。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百七十条）
165.借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款、提前收回借款或者解除合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百七十三条）
166.借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十条）
167.主债权债务合同无效的，保证合同无效，但是法律另有规定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十二条）
168.机关法人不得为保证人，但是经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十三条）
169.保证合同必须单独订立的书面合同。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十五条）
170.当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十六条）
171.当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为连带责任保证。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十七条）
172.保证人与债权人可以协商订立最高额保证的合同，约定在最高债权额限度内就一定期间连续发生的债权提供保证。 
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十条）
173.保证期间是确定保证人承担保证责任的期间，不发生中止、中断和延长。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十二条）
174.债权人与保证人约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，按照约定的保证期间计算。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十二条）
175.一般保证的债权人未在保证期间对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人可以承担保证责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十三条）
176.连带责任保证的债权人未在保证期间对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人不再承担保证责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十三条）
177.一般保证的债权人在保证期间届满前对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，从保证人拒绝承担保证责任的权利消灭之日起，开始计算保证债务的诉讼时效。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十四条）
178.连带责任保证的债权人在保证期间届满前请求保证人承担保证责任的，从债权人请求保证人承担保证责任之日起，开始计算保证债务的诉讼时效。
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十四条）
179.债权人和债务人未经保证人书面同意，协商变更主债权债务合同内容，加重债务的，保证人对加重的部分承担保证责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十五条）
180.保证人与债权人约定禁止债权转让，债权人未经保证人书面同意转让债权的，保证人对受让人不再承担保证责任。
答案：对。
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百九十六条）
181.保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百条）
182.次承租人代为支付的租金和违约金，可以充抵次承租人应当向承租人支付的租金；超出其应付的租金数额的，可以向承租人追偿。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百一十九条）
183.租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百二十五条）
184.依照法律、行政法规的规定，对于租赁物的经营使用应当取得行政许可的，出租人未取得行政许可融资租赁合同无效。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百三十八条）
185.定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百八十七条）
186.共同承揽人对定作人承担连带责任，不论当事人是否另有约定。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百八十六条）
187.承包人将建设工程转包、违法分包的，发包人可以解除合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百零六条）
188.建设工程合同应当采用书面形式。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百八十九条）
189.承包人可以将工程分包给不具备相应资质条件的单位。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百九十一条）
190.承运人迟延运输或者有其他不能正常运输的情形,由此造成旅客损失的，承运人应当承担赔偿责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百二十条）
191.实名制客运合同的旅客丢失客票的，可以请求承运人挂失补办，承运人不得再次收取票款和其他不合理费用。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百一十五条）
192.承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百二十二条）
193.旅客托运的行李毁损、灭失的，适用客运合同的有关规定。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百二十四条）
194.托运人或者收货人不支付运费、保管费或者其他费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百三十六条）
195.因托运人托运货物时的过错造成多式联运经营人损失的，托运人已经转让多式联运单据的，托运人的赔偿责任随着单据转移而转移。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百四十一条）
196.收货人不明或者收货人无正当理由拒绝受领货物的，承运人依法可以提存货物。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百三十七条）
197.承运人擅自降低服务标准的，应当根据旅客的请求退票或者减收票款；提高服务标准的，应当加收票款。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百二十一条）
198.作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的履行没有意义的，当事人可以解除合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百五十七条）
199.研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先受让的权利。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百五十九条）
200.合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方自行申请专利。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百六十条）
201.技术转让合同和技术许可合同可以约定实施专利或者使用技术秘密的范围，并限制技术竞争和技术发展。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百六十四条）
202.寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依据民法典第五百一十条的规定仍不能确定的，视为有偿保管。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百八十九条）
203.保管合同自保管物交付时成立，但是当事人另有约定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百九十条）
204.保管人应当妥善保管保管物。当事人可以约定保管场所或者方法。除不可抗力原因外，不得擅自改变保管场所或者方法。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百九十二条）
205.保管人可以使用或者许可第三人使用保管物，但是当事人另有约定的除外。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百九十五条）
206.当事人对保管期限没有约定或者约定不明确的，保管人可以随时请求寄存人领取保管物；约定保管期限的，保管人无特别事由，不得请求寄存人提前领取保管物。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百九十九条）
207.有偿的保管合同，寄存人应当按照约定的期限向保管人支付保管费。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百零二条）
208.仓储合同自保管人和存货人签订书面仓储合同时成立。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百零五条）
209.保管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。保管人验收后，发生仓储物的品种、数量、质量不符合约定的，存货人应当承担赔偿责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百零七条）
210.保管人根据存货人或者仓单持有人的要求，应当同意其检查仓储物或者提取样品。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百一十一条）
211.储存期内，因仓储物本身的自然性质、包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、损坏的，保管人承担相应的赔偿责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百一十七条）
212.受托人应当按照委托人的指示处理委托事务。需要变更委托人指示的，应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，但是事后应当将该情况及时报告委托人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百二十二条）
213.受托人以自己的名义与第三人订立合同，受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，第三人可以变更选定的相对人。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百二十六条）
214.因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人不应当向受托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百二十八条）
215.建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同，对业主不具有法律约束力。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百三十九条）
216.物业服务人不得将其应当提供的全部物业服务转委托给第三人，或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百四十一条）
217.物业服务人可以采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百四十四条）
218.业主转让、出租物业专有部分、设立居住权或者依法改变共有部分用途的，不用将相关情况告知物业服务人。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百四十五条）
219.物业服务合同终止后，在业主或者业主大会选聘的新物业服务人或者决定自行管理的业主接管之前，原物业服务人应当继续处理物业服务事项，并可以请求业主支付该期间的物业费。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十条）
220.行纪人低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入的，应当经委托人同意；未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十五条）
221.行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可以按照约定增加报酬；没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，该利益属于委托人。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十五条）
222.委托人对价格有特别指示的，行纪人可以合理的违背该指示卖出或者买入。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十五条）
223.行纪人卖出或者买入具有市场定价的商品，除委托人有相反的意思表示外，行纪人自己不可以作为买受人或者出卖人。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十六条）
224.委托物不能卖出或者委托人撤回出卖，经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的，行纪人依法可以提存委托物。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十七条）
225.行纪人与第三人订立合同，第三人不履行义务致使委托人受到损害的，行纪人不应当承担赔偿责任，但是行纪人与委托人另有约定的除外。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十八条）
226.行纪人部分完成委托事务的，委托人不应向其支付报酬。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百五十九条）
227.合伙事务由全体合伙人共同执行。按照合伙合同的约定或者全体合伙人的决定，可以委托一个或者数个合伙人执行合伙事务；
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百七十条）
228.合伙的利润分配和亏损分担，按照合伙合同的约定办理；合伙合同没有约定或者约定不明确的，由合伙人协商决定；协商不成的，由合伙人按照实缴出资比例分配、分担；无法确定出资比例的，由合伙人平均分配、分担。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百七十二条）
229.人格权可以放弃、转让或者继承。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百九十二条）
230.自然人的生命权、身体权、健康权受到侵害或者处于其他危难情形的，任何组织或者个人应当及时施救。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零五条）
231.自然人生前未表示不同意捐献的，该自然人死亡后，其配偶、成年子女、父母可以共同决定捐献，决定捐献应当采用书面形式。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零六条）
232.法人、非法人组织享有姓名权，有权依法决定、使用、变更、转让或者许可他人使用自己的姓名。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零一十三条）
233.民事主体变更姓名、名称的，变更前实施的民事法律行为对其不具有法律约束力。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零一十六条）
234.为依法履行职责，国家机关在必要范围内制作、使用、公开肖像权人的肖像，可以不经肖像权人同意。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零二十条）
235.《民法典》规定，自然人、法人、非法人组织依法享有名称权、肖像权、隐私权。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零一十三条、第一千零一十八条、第一千零三十二条）
236.具有一定社会知名度，被他人使用足以造成公众混淆的笔名、艺名、网名、译名、字号、姓名和名称的简称等，不受法律保护。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零一十七条）
237.自然人可以依法向信息处理者查阅或者复制其个人信息；发现信息有错的，有权提出异议并请求及时采取更正等必要措施。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零三十七条）
238.自然人声音不受法律保护。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零二十三条）
239.遗产是自然人死亡时遗留的个人全部财产。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条）
240.被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千一百二十八条）
241.遗产第一顺序继承人只能是被继承人配偶、子女、父母。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千一百二十七条、第一千一百二十九条）
242.无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所立的遗嘱不一定无效。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千一百四十三条）
243.遗嘱被篡改的，该遗嘱无效。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千一百四十三条）
244.立遗嘱后，遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法律行为的，视为对遗嘱相关内容的撤回。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千一百四十二条）
245.《民法典》继承编所称子女，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和继子女。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千一百二十七条）
246.婚姻无效或者被撤销的，无过错方有权请求损害赔偿。
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零五十四条）
247.夫妻一方因家庭日常生活需要而实施的民事法律行为，对夫妻双方发生效力，但是夫妻一方与相对人另有约定的除外。
答案：对	
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零六十条）
248.夫妻一方在婚姻关系存续期间所得的知识产权、投资的收益单独归本人所有。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条）
249.夫妻关系存续期间，一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用的，夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产。 
答案：对
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零六十六条）
250.未成年子女造成他人损害，父母不承担民事责任。
答案：错
解析：（《中华人民共和国民法典》第一千零六十八条）
251.各级工会委员会由会员大会或者会员代表大会民主选举产生。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第十条）
252.经职工代表大会许可，企业主要负责人的近亲属可以作为本企业基层工会委员会成员的人选。
答案：错
解析：（《中华人民共和国工会法》第十条）
253.会员大会或者会员代表大会无权撤换或者罢免工会委员会组成人员。
答案：错
解析：（《中华人民共和国工会法》第十条）
254.职工因工伤亡事故和其他严重危害职工健康问题的调查处理，必须有工会参加。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第二十七条）
255.根据政府委托，工会与有关部门共同做好劳动模范和先进生产解析：（工作）者的评选、表彰、培养和管理工作。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第三十三条）
256.基层工会委员会召开会议或者组织职工活动，应当在生产或者工作时间以外进行。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第四十一条）
257.用人单位工会委员会的专职工作人员的工资、奖励、补贴，由所在单位支付。社会保险和其他福利待遇等，享受本单位职工同等待遇。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第四十二条）
258.建立工会组织的企业、事业单位、社会组织、机关按每月全部职工工资总额的百分之二向工会拨缴的经费，应在税后列支。
答案：错
解析：（《中华人民共和国工会法》第四十三条）
259.各级人民政府和用人单位应当为工会办公和开展活动，提供必要的设施和活动场所等物质条件。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第四十六条）
260.工会所属的为职工服务的企业、事业单位，其隶属关系不得随意改变。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第四十八条）
261.市级以上各级工会的离休、退休人员的待遇，与国家机关工作人员同等对待。
答案：错
解析：（《中华人民共和国工会法》第四十九条）
262.工会对违反本法规定侵犯其合法权益的，有权提请人民政府或者有关部门予以处理，或者向人民法院提起诉讼。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第五十条）
263.对依法履行职责的工会工作人员无正当理由调动工作岗位，进行打击报复的，由劳动行政部门责令改正、恢复原工作；造成损失的，给予赔偿。
答案：对
解析：（《中华人民共和国工会法》第五十二条）
264.劳动合同的无效，由用人单位、劳动争议仲裁委员会或者人民法院确认。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动法》第十八条）
265.劳动合同可以约定试用期。试用期最长不得超过三个月。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动法》第二十一条）
266.在试用期间被证明不符合录用条件的，用人单位应提前三十日通知劳动者，解除劳动合同。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动法》第二十五条）
267.劳动者患病或非因工负伤，医疗期满后，劳动者可以上班的，用人单位应安排工作。
答案：对
解析：（《中华人民共和国劳动法》第二十六条）
268.劳动者解除劳动合同，应当提前三十日以书面形式通知用人单位。
答案：对
解析：（《中华人民共和国劳动法》第三十一条）
269.用人单位应当保证劳动者每周至少休息二日。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动法》第三十八条）
270.国家实行最低工资保障制度。最低工资的具体标准由国务院制定。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动法》第四十八条）
271.女职工生育享受不少于一百二十天的产假。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动法》第六十二条）
272.《劳动合同法》的立法宗旨是保护用人单位和劳动者的合法权益。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第一条）
273.用人单位自用工次日起即与劳动者建立劳动关系。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第七条）
274.建立劳动关系，应当订立书面劳动合同或者口头合同。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第十条）
275.劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同。
答案：对
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第十二条）
276.劳动者在该用人单位连续工作满八年的，应当订立无固定期限劳动合同。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第十四条）
277.用人单位认为劳动者试用期工作不合格，可以同劳动者再次约定试用期。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第十九条）
278.变更劳动合同，可以采用书面形式或者口头。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第三十五条）
279.劳动者在试用期内提前1日通知用人单位，可以解除劳动合同。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第三十七条）
280.劳动者不能胜任工作，用人单位提前十五日以书面形式通知劳动者本人，可以解除劳动合同。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第四十条）
281.经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。
答案：对
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条）
282.劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立五年以上的固定期限劳动合同，按月支付劳动报酬。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第五十八条）
283.劳务派遣单位可以向被派遣劳动者收取适当费用。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第六十条）
284.非全日制用工双方当事人协商可以约定试用期。
答案：错
解析：（《中华人民共和国劳动合同法》第七十条）
285.用人单位应当按时缴纳工伤保险费，职工本人也需缴纳工伤保险费。
答案：错
解析：（《工伤保险条例》第十条）
286.职工在上下班途中，受到其本人负主要责任的交通事故伤害的，能认定为工伤。
答案：错
解析：（《工伤保险条例》第十四条）
287.劳动功能障碍分为十个伤残等级，最重的为十级，最轻的为一级。
答案：错
解析：（《工伤保险条例》第二十二条）
288.生活自理障碍分为三个等级：生活完全不能自理、生活大部分不能自理和生活部分不能自理。
答案：对
解析：（《工伤保险条例》第二十二条）
289.职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受工伤医疗待遇。
答案：对
解析：（《工伤保险条例》第三十条）
290.生活不能自理的工伤职工在停工留薪期需要护理的，由所在单位负责。
答案：对
解析：（《工伤保险条例》第三十条）
291.工伤认定应当客观公正、简捷方便，认定程序应当向社会公开。
答案：对
解析：（《工伤认定办法》第三条）
292.社会保险行政部门收到工伤认定申请后决定受理的，应当出具《工伤认定申请受理决定书》。
答案：对
解析：（《工伤认定办法》第八条）
293.社会保险行政部门进行调查核实，应当由两名以上工作人员共同进行，并出示执行公务的证件。
答案：对
解析：（《工伤认定办法》第十条）
294.《中华人民共和国职业病防治法》是依据《中华人民共和国劳动法》制定的。
答案：错
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第一条）
295.职业病的分类和目录由国务院卫生行政部门会同国务院劳动保障行政部门制定、调整并公布。
答案：对
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第二条）
296.劳动者依法享有职业卫生保护的权利
答案：对
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第四条）
297.用人单位应当为劳动者建立职业健康监护档案，并进行永久妥善保存。
答案：错
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第三十六条）
298.职业病伤残等级的鉴定办法由国务院劳动保障行政部门会同国务院卫生行政部门制定。
答案：对
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第四十五条）
299.用人单位对从事接触职业病危害的作业的劳动者，应当给予适当岗位津贴。
答案：对
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第五十六条）
300.在职业病危害事故或者危害状态得到有效控制后，用人单位应当及时解除控制措施。
答案：错
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第六十四条）
301.职业病危害，是指对从事职业活动的劳动者可能导致职业病的各种危害。
答案：对
解析：（《中华人民共和国职业病防治法》第八十五条）
302.中华人民共和国境内的用人单位和个人依法缴纳社会保险费。
答案：对
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第四条）
303.基本养老保险个人账户可以提前支取。
答案：错
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第十四条）
304.职工应当参加职工医疗保险，只由用人单位按照国家规定缴纳基本养老保险费。
答案：错
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第二十三条）
305.参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时仍需缴纳基本医疗保险费。
答案：错
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第二十七条）
306.失业人员在领取失业保险金期间，即便参加职工基本医疗保险，也不享受基本医疗保险待遇。
答案：错
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第四十八条）
307.职工应当参加生育保险，由用人单位和职工按照国家规定缴纳生育保险费。
答案：错
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第五十三条）
308.生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。
答案：对
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第五十四条）
309.外国人在中国境内就业的，不必参加社会保险。
答案：错
解析：（《中华人民共和国社会保险法》第九十七条）
310.用人单位应当将本单位属于女职工禁忌从事的劳动范围的岗位口头告知女职工。
答案：错
解析：（《女职工劳动保护特别规定》第四条）
311.用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳而降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。
答案：是
解析：（《女职工劳动保护特别规定》第五条）
312.怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查，所需时间不得计入劳动时间。
答案：错
解析：（《女职工劳动保护特别规定》第六条）
313.女职工怀孕未满四个月流产的，享受十五天产假；怀孕四个月流产的，享受四十二天产假。
答案：对
解析：（《女职工劳动保护特别规定》第七条）
314.对哺乳未满一周岁婴儿的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动。
答案：对
解析：（《女职工劳动保护特别规定》第九条）
315.工会建立法律援助制度，为合法权益受到侵害的职工、工会工作者和工会组织提供有偿法律服务。
答案：错
解析：（《工会法律援助办法》第二条）
316.工会法律援助是政府法律援助的必要补充。
答案：对
解析：（《工会法律援助办法》第二条）
317.工会组织合法权益受到侵犯的，不属于工会法律援助的范围。
答案：错
解析：（《工会法律援助办法》第八条）
318.工会法律援助机构自收到申请之日起十五日内按规定的条件进行审查。
答案：错
解析：（《工会法律援助办法》第十四条）
319.侵占铁路建设用地的，由市级以上地方人民政府土地管理部门责令停止侵占、赔偿损失。
答案：错
解析：（《中华人民共和国铁路法》第三十七条）
320.危险品的品名由铁路运输企业规定并公布。
答案：错
解析：（《中华人民共和国铁路法》第四十八条）
321.禁止在铁路线路上行走、坐卧。对在铁路线路上行走、坐卧的，铁路职工有权制止。
答案：对
解析：（《中华人民共和国铁路法》第五十一条）
322.有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。
答案：对
解析：（《中华人民共和国公司法》第八十四条）
323.公司股东会、董事会、监事会召开会议和表决可以采取电子通信方式，公司章程另有规定的除外。
答案：对
解析：（《中华人民共和国公司法》第二十四条）
324.只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自身的财产的，应当对公司债务承担连带责任。
答案：对
解析：（《中华人民共和国公司法》第二十三条）
325.公司登记事项不包括公司住所。
答案：错
解析：（《中华人民共和国公司法》第三十二条）
326.临时股东会会议应当于会议召开五日前通知各股东。
答案：错
解析：（《中华人民共和国公司法》第一百一十五条）