1.什么是营利法人？包括哪些类型？
答案：以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人，为营利法人。
营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。
解析：（《中华人民共和国民法典》第七十六条）
2.未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，监护人顺序如何确定？ 
答案：由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：（一）祖父母、外祖父母；（二）兄、姐；（三）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
解析：（《中华人民共和国民法典》第二十七条）
3.无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，监护人顺序如何确定？
答案：由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：（一）配偶；（二）父母、子女；（三）其他近亲属；（四）其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
解析：（《中华人民共和国民法典》第二十八条）
4.什么是法人？
答案：法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承当民事义务的组织。
解析：（《中华人民共和国民法典》第五十七条）
5.法人分哪几类？
答案：营利法人、非营利法人、特别法人等三类。
解析：（《中华人民共和国民法典》第七十六条、八十七条、九十六条）
6.什么是债权？
答案：债权是因合同、侵权行为、无因管理、不当得利以及法律的其他规定，权利人请求特定义务人为或者不为一定行为的权利。
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百一十八条）
7.知识产权是权利人依法就哪些客体享有的专有的权利？
答案：作品，发明、实用新型、外观设计，商标，地理标志，商业秘密，集成电路布图设计，植物新品种等。
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百二十三条）
8.委托代理终止的情形包括哪些？ 
答案：（1）代理期限届满或者代理事务完成；
（2）被代理人取消委托或者代理人辞去委托；
（3）代理人丧失民事行为能力；
（4）代理人或者被代理人死亡；
（5）作为代理人或者被代理人的法人、非法人组织终止。
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百七十三条）
9.承担民事责任的方式主要有哪些？ 
答案：（1）停止侵害；
（2）排除妨碍；
（3）消除危险；
（4）返还财产；
（5）恢复原状；
（6）修理、重作、更换；
（7）继续履行；
（8）赔偿损失；
（9）支付违约金；
（10）消除影响、恢复名誉；
（11）赔礼道歉。
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百七十九条）
10.导致诉讼时效中断的情形包括哪些？
答案：（1）权利人向义务人提出履行请求；
（2）义务人同意履行义务；
（3）权利人提起诉讼或者申请仲裁；
（4）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。
解析：（《中华人民共和国民法典》第一百九十五条）
11.哪些事项须经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。
答案：筹集建筑物及其附属设施的维修资金；改建、重建建筑物及其附属设施；改变共有部分的用途或者利用共有部分从事经营活动。
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百七十八条规定）
12.所有权人对自己的不动产或者动产享有哪些权利？
答案：所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。
解析：（《中华人民共和国民法典》第二百四十条）
13.按份共有人没有约定或者约定不明的，如何确定其对共有的不动产或者动产享有的份额。
答案：按份共有人对共有的不动产或者动产享有的份额，没有约定或者约定不明确的，按照出资额确定；不能确定出资额的，视为等额享有。
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百零九条）
14.建设用地使用权出让合同一般包括哪些条款？
答案：（1）当事人的名称和住所；
（2）土地界址、面积等；
（3）建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间；
（4）土地用途、规划条件；
（5）建设用地使用权期限；
（6）出让金等费用及其支付方式；
（7）解决争议的方法。
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百四十八条）
15.成立留置权，需要具备哪些条件？
答案：（1）债务人不履行到期债务；
（2）债权人已经合法占有债务人的动产；
（3）债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但是企业之间留置的除外。
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百四十七条、第四百四十八条）
16.同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款应当按什么规则进行清偿？
答案：（1）抵押权已经登记的，按照登记的时间先后确定清偿顺序；
（2）抵押权已经登记的先于未登记的受偿；
（3）抵押权未登记的，按照债权比例清偿。
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百一十四条）
17.哪些财产不得抵押？
答案：（1）土地所有权
（2）宅基地、自留地、自留山等集体所有土地的使用权，但是法律规定可以抵押的除外；
（3）学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立的非营利法人的教育设施、医疗设施和其他公益设施。
（4）所有权、使用权不明或者有争议的财产；
（5）依法被查封、扣押、监管的财产；
（6）法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百九十九条）
18.居住权合同一般包括哪些条款？
答案：（1）当事人的姓名或名称和住所；
（2）住宅的位置；
（3）居住的条件和要求；
（4）居住权期限；
（5）解决争议的方法。
解析：（《中华人民共和国民法典》第三百六十七条）
19.要约在什么情况下不可以撤销？
答案：要约可以撤销，但是有下列情形之一的除外：（一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。 
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百七十六条）
20.订立合同过程中，当事人哪些行为造成对方损失的，应当承担违约责任？
答案：（1）假借订立合同，恶意进行磋商；
（2）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；
（3）有其他违背诚信原则的行为。 
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百条）
21.要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合什么条件？
答案：（1）内容具体确定；
（2）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。
解析：（《中华人民共和国民法典》第四百七十二条）
22.合同中免责条款无效的情形包括哪些？
答案：（1）造成对方人身损害的；
（2）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。 
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百零六条）
23.债权人的债权到期前，债务人的债权或者与该债权有关的从权利存在诉讼时效期间即将届满或者未及时申报破产债权等情形，影响债权人的债权实现的，债权人可以采取什么行动？
答案：债权人可以代位向债务人的相对人请求其向债务人履行、向破产管理人申报或者作出其他必要的行为。
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百三十六条）
24.合同转让，哪些情形债务人可以向受让人主张抵销？
答案：（1）债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，且债务人的债权先于转让的债权到期或者同时到期；
      （2）债务人的债权与转让的债权是基于同一合同产生。
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百四十九条）
25.哪些情形，债权债务终止？
答案：（1）债务已经履行；
      （2）债务相互抵销；
      （3）债务人依法将标的物提存；
      （4）债权人免除债务；
      （5）债权债务同归于一人；
      （6）法律规定或者当事人约定终止的其他情形。
       合同解除的，该合同的权利义务关系终止。 
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百五十七条）
26.哪些情形，当事人可以解除合同？
答案：（1）因不可抗力致使不能实现合同目的；
      （2）在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；
      （3）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；
      （4）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；
      （5）法律规定的其他情形。
       以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。 
解析：（《中华人民共和国民法典》第五百六十三条）
27.买卖合同过程中，标的物产生的孳息归谁所有？ 
答案：标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有；交付之后产生的孳息，归买受人所有。但是，当事人另有约定的除外。
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百三十条）
28.哪些赠与合同，赠与人不交付赠与财产的，受赠人可以请求交付？
答案：经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与人不交付赠与财产的，受赠人可以请求交付。
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百六十条）
29.哪些情形不得为保证人？ 
答案：机关法人不得为保证人，但是经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得为保证人。
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十三条）
30.保证合同的内容一般包括哪些内容？
答案：保证合同的内容一般包括被保证的主债权的种类、数额，债务人履行债务的期限，保证的方式、范围和期间等条款。
解析：（《中华人民共和国民法典》第六百八十四条）
31.民法典对租赁合同期限有何特殊规定？ 
答案：租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。租赁期限届满，当事人可以续订租赁合同；但是，约定的租赁期限自续订之日起不得超过二十年。
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百零五条）
32.承揽工作需要定作人协助的，定作人的义务和承揽人的权利有哪些？
答案：定作人有协助的义务。定作人不履行协助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务，并可以顺延履行期限；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百七十八条）
33.建设工程施工合同无效，且建设工程经验收不合格的，发包人修复后针对验收合格与否依法应如何处理？
答案：（1）修复后的建设工程经验收合格的，发包人可以请求承包人承担修复费用；
（2）修复后的建设工程经验收不合格的，承包人无权请求参照合同关于工程价款的约定折价补偿。
解析：（《中华人民共和国民法典》第七百九十三条）
34.简述技术合同的分类？
答案：技术合同分为技术开发合同、技术转让合同、技术许可合同、技术咨询合同、技术服务合同五类。
解析：（《中华人民共和国民法典》第八百四十三条）
35.委托合同在哪些情况下终止？
答案：委托人死亡、终止或者受托人死亡、丧失民事行为能力、终止的，委托合同终止；但是，当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百三十四条）
36.什么是不当得利？
答案：不当得利是得利人没有法律根据取得不当利益。
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百八十五条）
37.不当得利受损失的人可以请求得利人返还取得的利益，但是三种除外情形，请说出两种。
答案：（1）为履行道德义务进行的给付；
（2）债务到期之前的清偿；
（3）明知无给付义务而进行的债务清偿。
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百八十五条）
38.法律对合伙的利润分配和亏损分担是怎样的规定？
答案：合伙的利润分配和亏损分担，按照合伙合同的约定办理；合伙合同没有约定或者约定不明确的，由合伙人协商决定；协商不成的，由合伙人按照实缴出资比例分配、分担；无法确定出资比例的，由合伙人平均分配、分担。
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百七十二条）
39.人格权是民事主体享有权利，具体包括哪些权利？ 
答案：生命权、身体权、健康权、姓名权、名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等。
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百九十条）
40.死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵害的，如何维护权利？ 
答案：死者的配偶、子女、父母有权依法请求行为人承担民事责任；死者没有配偶、子女且父母已经死亡的，其他近亲属有权依法请求行为人承担民事责任。
解析：（《中华人民共和国民法典》第九百九十四条）

根据工会法，企业、事业单位、社会组织违反集体合同，侵犯职工劳动权益的，工会应该如何处理？ 
答案：企业、事业单位、社会组织违反集体合同，侵犯职工劳动权益的，工会可以依法要求企业、事业单位、社会组织予以改正并承担责任，包括停止违反集体合同的行为、赔偿职工的损失等。
解析：（《中华人民共和国工会法》第二十一条）
41.因履行集体合同发生的争议，工会应当如何处理？
答案：因履行集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以向劳动争议仲裁机构提请仲裁，仲裁机构不予受理或者对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼。
解析：（《中华人民共和国工会法》第二十一条）
42.企业、事业单位、社会组织存在哪些违法行为时，工会应该代表职工与其交涉？
答案：克扣、拖欠职工工资的；不提供劳动安全卫生条件的；随意延长劳动时间的；侵犯女职工和未成年工特殊权益的；其他严重侵犯职工劳动权益的。
解析：（《中华人民共和国工会法》第二十三条）
43.工会经费的来源有哪些？
答案：工会会员缴纳的会费；建立工会组织的企业、事业单位、社会组织、机关按每月全部职工工资总额的百分之二向工会拨缴的经费；工会所属的企业、事业单位上缴的收入；人民政府的补助；其他收入。
解析：（《中华人民共和国工会法》第四十三条）
44.违反工会法第三条、第十二条规定，阻挠职工依法参加和组织工会或者阻挠上级工会帮助、指导职工筹建工会的，应当如何处理？
答案：违反本法第三条、第十二条规定，阻挠职工依法参加和组织工会或者阻挠上级工会帮助、指导职工筹建工会的，由劳动行政部门责令其改正；拒不改正的，由劳动行政部门提请县级以上人民政府处理；以暴力、威胁等手段阻挠造成严重后果，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
解析：（《中华人民共和国工会法》第五十一条）
45.工会工作人员违反工会法规定，损害职工或者工会权益的，应该如何处理？
答案：工会工作人员违反工会法规定，损害职工或者工会权益的，由同级工会或者上级工会责令改正，或者予以处分；情节 严重的，依照《中国工会章程》予以罢免；造成损失的，应当承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
解析：（《中华人民共和国工会法》第五十六条）
46.工会开展劳动法律监督,依法享有哪些权利？
答案：(一)监督用人单位遵守劳动法律法规的情况;
(二)调查侵犯职工合法权益的问题;
(三)提出意见要求依法改正;
(四)提请政府或者有关执法部门依法处理;
(五)支持和帮助职工依法行使劳动法律监督权利;
(六)法律法规规定的其他劳动法律监督权利。
解析：（《工会劳动法律监督办法》第八条）